禎丫頭
你小時候
可沒少偷偷地跑進來玩吧
沒有
我就溜進過一次
被我娘發現了
馬上給我拎出去了
來
跟我來
來 進來吧
丫頭
這可是李墨的禁地
好好看看
這屬於李墨的寶藏
墨庫
是我李家
百年基業之根本啊
不管經歷了內憂外患
起起落落
都一直沒有消亡
正是因為有了牠們
蘆山松墨
仲將之墨
這麼多古墨
禎娘
來
把這四合墨
請到祖師爺面前
正因為這些
我們李墨
才得以一直傳承下去啊
這是李墨人
誓死
都要護著的東西
禎娘
李家的家業
李家的根本
就在這四個字
制墨技藝
有了它
我們李墨人
不管經歷了多少
苦難 艱辛
讓我們李墨能生存下去的
就是這個技能和精神
你要記住了
禎娘記住了
李禎
是你
為我們李墨
帶來了重生的希望啊
今日
七祖母
當著祖師爺的面
要把李家 李墨
交到你手上
你要守護好它
你當之無愧
七祖母
禎娘定會竭盡全力
誓死守護李家
傳承李墨
如君
碼頭風大
把這薑湯喝了 祛祛寒
這禎娘啊
這趟回來
又和之前大不一樣了
她跟我講了南京的比試
我聽下來
這比的是體察人心啊
我們李家除了禎娘
沒有一個人
能有這樣細膩的心思
禎娘她是有謀算的
表面上 她不動聲色
那做起事來大膽
而又周到
這可是大家氣象啊
那可不是嘛
你給這丫頭指的路
她自是跟你一個樣子
不不不 不
這是她自己摔打出來的
人人都覺得
我在袒護她
可我
才是那個對她
最狠最狠的人哪
為了讓她把李家傳下去
我明明知道
她會受到無盡的委屈
可我還是硬生生地把她拽回來
她這一路
走得太苦了
我在想
她往後一個人往前奔
沒有人還能攔得住她了
你身上的擔子總算能卸下來了
方才
我在墨庫
我把鑰匙交給她
我看見她那個神態
這是要開宗立派呀
還真有你幾分
當年做姑娘時候的模樣
那都是上輩子的事了
你還記得
可惜呀
你這一生啊
還有你的才華
都虛耗在那高牆之內了
如君
沒什麼可惜的
我這一生 活了兩次
足夠了
席面要開了
快把這薑湯喝完
出去好好賀一賀你的禎丫頭
諸位
今日邀請大家相聚於此
是為了三慶
這第一慶
李墨得貴妃青眼
獲得公主府司墨權
李墨更上一層樓
好
恭喜 恭喜 恭喜
多謝
恭喜
恭喜 恭喜 恭喜
恭喜 恭喜 多謝
正佑
南京這一行
你見證了全程
這是你入墨坊後的第一件大事
這杯酒
禎姐姐敬你
恭喜你出師
謝謝禎姐姐
來
正佑出息了
這第二慶
南京李家墨軒開業
李墨走出徽州
邁向更大的天地
正身哥還在堅守南京的鋪子
戚東家
南京 有你一份功績
你跟正身哥都辛苦了
這一杯酒
禎娘敬你
這第三慶
李家迎回了先祖的四合墨
這四合墨中
有李墨之魂
墨歸 魂歸
好
好 好 好
禎娘
李墨能走到今日
前路開闊 人心凝聚
今日之功 盡在於你
禎娘承蒙各位尊親長輩的厚愛
必不負七祖母所託
會繼續帶領李墨向前走
見天地
見眾心
這杯酒
禎娘 敬大家
來 喝
感謝大家
禎娘
能不能把四合墨
先借給三爺爺瞧瞧
陳三爺
你就別惦記我家的墨了
快喝酒吧
這個李老八
三爺爺 您先喝酒吧
把您這杯先幹了再說
好 喝吧
七祖母
來
我再去敬一杯
胡會長
禎娘敬您一杯
這些年徽州墨業都靠您了
禎掌事
我這文會都跟著沾光啊
三爺爺
禎娘來敬您了
這些年多虧了您照顧禎娘
應該的
禎娘謝謝兩位叔伯了
來來來
叔伯今日好好吃 好好喝
我說你 少點喝
哪有這麼喝酒的
拿著
幫我倒酒
過來
爺爺 景東叔
禎娘來敬你們一杯了
慢點喝
爺爺 慢點喝
娘
大伯娘
三叔母
嫂嫂
春花姑姑
來來來 禎娘敬你們一杯
來
喝了
慢點 小心啊
看看我們小正潤
戚東家
伯母
我敬你一杯
感謝你對我們禎娘的照顧
有時間到我們家去
我炒幾個小菜
咱們在家裡喝
讓她少喝一點
我倒得都特別少
可愛呢 誰給你戴的
親一口
這邊
再親一口
你是不是喝多了
你快去忙吧
那個
香蘭
正身從南京來信了
你們還在船上的時候
就到了
千交代萬囑咐地說
給你的那封信
不能拆開
不能偷看
給你
謝謝
香蘭卿卿如晤
你把信還給我
你閉嘴
好了 好了 好了
諸位請坐 諸位請坐
坐坐坐
花兒 你給我站住
爹
花兒欺負我
我就看見你呀
樂得合不攏嘴了
趕快入席 爹有正事
去吧 去吧
七老夫人
諸位都在啊
恭喜恭喜呀
此次李家拿下了公主府司墨
這也是為咱們徽州墨業
增光添彩呀
多謝言大人
我託了王大家的關係
請了最好的戲班
現在已經在戲檯子那兒
候了多時了
特意請老夫人賞個光
一起去聽曲看戲呀
多謝言大人了
言大人勞心安排
您看您來了之後
都沒坐下好好吃酒
老身啊 實在是過意不去呀
那 那不如這樣吧
我帶著禎娘還有我的女眷們
同去聽戲
這樣 你踏踏實實坐在這兒
和大夥好生喝酒
熱鬧熱鬧 可好
甚好 甚好
今天高興
我的孫女們
還有我的媳婦們
先暖暖身子喝一杯
老夫人
今天這戲班子
是為了慶賀李墨之喜邀來的
還請您點一出
供大家樂樂
翠俏 有心了
這麼多呀
《百花贈劍》
這可是你七祖母少年時期
和我的那幫小姐妹們
最最愛看的這出戲呀
小姐妹們看完這出戲
那是天天得學著 唸著 舞著
那我還記得
花帶露
月移影
好
七祖母唱得好
這個七祖母啊
這個氣都上不來了
一點都聽不出來
音也不準了
可是
可是那些往事
歷歷在目
每當七祖母看了這出戲
得歡喜好幾天呢
那今日七祖母要聽哪出戲呀
今日我就點這個《雙烈記》
好的 老夫人
本督梁紅玉
只因兀朮興兵犯境
黎民塗炭
今日會同元帥
與金兵在金山決一死戰
禎娘
這梁紅玉如此颯爽英姿
我好佩服她呀
這梁紅玉保家衛國
我們七祖母當家掌事
這二人都是巾幗之表率
如今啊
我的禎娘啊
你可是掌事之人了
好
眼見這黠虜咆哮恨不盡掃
挽繡甲跨馬提刀
女天魔下九霄
只看俺威風抖擻戰這遭
好
擂鼓鳴金
聲勢浩大
讓我汪如君
激動萬分啊
梁紅玉
戰鼓擂擂
將士出征
豪情萬丈啊
坐乏了
想下來走走
把我放下來吧
七祖母
七祖母已經冬月了
天已轉涼了
您若是想走
來年開春
我們去南京的鋪子
去轉轉好不好
是啊 娘
夜路不好走
您還是上轎吧
回吧
回去吧
我就要走
好
我就要今天走
現在走
就這條街
一直往前可以通到我李家的墨坊
我嫁到李家
剛當媳婦的時候
進進出出無數回呀
不管是颳風下雨 下冰雹
我都是跑著
去給我的金泰送飯
然後又一溜小跑
跑回來
哄我的
襁褓中的景元
過去的日子好啊
有盼頭啊
如今
我這個媳婦
熬成了婆婆
我是你的婆婆
我又成了你的七祖母了
你說說有你們倆陪著我
別說一起走回家
就是走到新安江
下去游一圈也使得呀
七祖母
您今天怎麼喝了這麼多酒呀
我
我想我的金泰了
走 走 走
我有你們倆人護著
還能走不到家嗎
好久沒像今天今夜
這般快活了
禎丫頭
辛苦你了
七祖母想問你
你快樂嗎
守護李家
是七祖母的命
但並非是你的
七祖母就是希望你
奔著自己的目標去闖
希望你大膽地
去追求自己的快樂
七祖母
來這個家是我自己選擇的
在這個家
我很快樂
好
七祖母
您還記得嗎
小的時候
我爹跟我娘一進山
我就跑來跟您睡覺
那個時候
您總跟我唱一首歌謠
我當然記得
苞蘆餜
七祖母
那禎娘唱給您聽
今晚先好好睡覺
明早我去給你買苞蘆餜好不好
好 好
腳踏一爐火
手捧苞蘆餜
豬肉整碗吃
除了神仙就是我
腳踏一爐火
手捧苞蘆餜
豬肉整碗吃
除了神仙就是我
腳踏一爐火
手捧苞蘆餜
七祖母
苞蘆餜買回來了
快醒醒
您聞聞 香不香
七祖母 醒醒啦
七祖母
賓客弔唁
七老夫人
您一路走好
七嫂
李家這一輩
終是
只剩下我一人了
讓我活到最後
也是報答
六哥
七哥
七嫂
對金水的恩情
您這一生
護佑李墨
對得起
風清氣正這四個字
七嫂
您安心
和七哥團圓吧
李氏主母汪如君
一生恭敬謹慎
為李家瀝盡心血
功績卓然
今日李氏族人
欲將其畫像
掛於祠堂之上
特開祠堂
祭告祖宗
掛像
請神入位
累壞了吧
撐了這麼久
不累
我從七祖母手中接下了李墨
如今要肩負
李家與李墨之重任
若是讓自己
過於痛苦 消沉
七祖母
該走得不安詳了
我知道
你向來堅強的嘛
可是現在大家都走了
難過的話
還是要哭出來的
戚九
我的七祖母走了
我再也沒有祖母了
我再也沒有七祖母了
哭出來就好了
原來禎掌事和戚東家已經
如此情投意合
婆婆
我來幫您撿吧
您腿腳不方便
那些就不要撿了
就當作七老夫人
打賞給路上的孤魂野鬼吧
多謝你幫忙
老身長的這副樣子
嚇著你了吧
老身馬上就走
我認得您的
你認得我
對啊
認得您
您是狗兒的婆婆
之前我在李家墨坊住下的時候
聽狗兒說
他婆婆做的飯
是全天下最好吃的飯
叫我好生羨慕啊
狗兒
提過
李墨有一位戚東家
先前是住在墨坊
是
正是在下 戚九
戚九
你在家中
排行老九嗎
不不不
戚九
是個孤兒
至親離開得早
這名字也是出門在外的兄弟們
給排的
原來如此
老身唐突了
沒有 沒有
婆婆
這外面天寒風大
您還是早點回屋歇著
戚九就先告退了
吳兄
怎麼比我說的
還多了三成
您說的那條路
果真是條明路
眼下已經跑通了兩回
這些
都是孝敬您的
往後還請吳兄多多照顧
這都是田兄自己聰慧
自己悟出的這條路的法子
跟我
可沒半點關係
怎麼沒關係
都是您上下疏通才
沒關係 沒關係
都是我自己的主意
自己的路子
不過吳兄您放心
這些銀錢
查不出任何問題
收回來的倭銀
都已經找人處理好了
洗得乾乾淨淨的
您放心
好
田兄周到
田兄
你是有大才之人
有此膽略
這日後
定然是前途無量啊
吳兄客氣
請
田兄
有一事
我還需提醒一下田兄
您儘管說
你我都是走明路的人
這手上啊
可得乾乾淨淨的
一點也沾不得髒
那些暗路的線頭
就往別人身上牽
萬一有人跟你作對
要向你潑這盆髒水
那便
明白
明白 明白
多謝吳兄提醒
說起來
還有一事
想托吳公子幫個小忙
上次
讓那戚九僥倖逃了
算他命大
但奇怪的是
事後他竟毫無反應
既沒報官也沒追查
我越想越覺得此人蹊蹺得很
所以說想托吳兄
再幫幫忙
好好查查他的底細
以防後患嘛
我爹在戶部有些人脈
查個人
小事
吳兄
我田本昌
今日就認您做這個親大哥
往後有我的一分
就有您的兩分
田老弟
小小御用監
怎能留得住你
將來宏圖大展之時
老弟可別忘了我
您說笑了
吳兄客氣
來
哥
這事做不得吧
萬一被人發現了
是要掉腦袋的呀
想來南京長見識的是你
求著跟我做生意的還是你
現在不敢了
我來之前不知道是要通番
怎麼著
現在知道了
就不做了
開門
田老闆 都在裡邊了
東西先放這兒
出去等一下
過來
把印給我蓋了
哥 我沒帶名印
我不是讓你拿來了嗎
對
但我忘帶了
哥
蓋
哥 我不敢
哥
叫人運墨
這本來我還愁
這次奔喪回來
南京的鋪子沒人照看
多虧齊司吏仗義
立刻託了個管事過來
我看那人為人很穩重
這才能放心趕回來
我回來的時候
鋪子裡好幾樣墨品
都快斷貨了
現在又過了這麼久
得趕緊補一些貨品過去才行
南京既然高價墨賣得好
那這次過去就多帶些漆煙古墨
這春闈到了
一元墨跟仕澤墨用得也快
也都備一些
好
那這墨品
今日就能備齊了
我去和香蘭告個別
明天就出發
禎掌事
東家
東南邊礦徒暴亂
流民都逃來徽州了
什麼